- Vamos agora analisar o IPI. Vejam que eu estou trazendo aqui para nós conceitos. Iniciamos trazendo
- conceitos periciais e agora nós estamos entrando nos conceitos dos tributos, para que você possa entender
- os conceitos e possa realizar uma perícia de forma mais tranquila, mais técnica. Analisando agora
- o IPI. O IPI, ele é um imposto
- que é disciplinado também pela Constituição Federal no artigo 153, ele está atribuído
- como responsabilidade da União, ele é o imposto não cumulativo, ou seja, eu faço as compensações
- de crédito pelas minhas entradas.
- quais entradas, matéria-prima, insumo, e a gente vai verificando que, via de regra, tudo aquilo que
- eu me acredito na entrada, eu debito na saída, exceto, claro, nós temos exceções, suspensões, a
- partir da operação que for realizada. O IPI, ele é obrigatório às empresas que são industriais
- e aquelas que são equiparadas à industrial. O registro vai se dar mediante ao registro no CNPJ.
- Aqui vejam, quando eu falo de ser contribuinte do ISS, o que eu faço? Uma inscrição municipal. Quando
- eu falo que sou contribuinte do ICMS, eu faço a inscrição no meu estado. Quando eu falo do IPI, basta
- o meu registro no CNPJ, na Receita Federal. Quem são os contribuintes do IPI? São os estabelecimentos
- industriais e os equiparados a industriais.
- Entende-se por estabelecimento industrial aquele que executa a operação de transformação, beneficiamento,
- montagem, acondicionamento ou recondicionamento, renovação ou recondicionamento de que resulte em
- produto tributado mesmo que a líquida seja zero ou seja isento. Então eu preciso entender qual que
- é a atividade da minha empresa
- para que eu possa, de fato, realizar o exato análise que precisa. E aqui eu quero fazer uma lenda para
- vocês importante. Aonde que o SPED demonstra o IPI? Lá no e-mail sped.cms.ipi. Quando começou o sped.cms.ipi,
- ele só tinha uma informação, só abrigando o registro 005, né? Como que você identificava no SPED
- que você era contribuinte do IPI? Sim ou não?
- Agora, atualmente, salvo engano desde 20 ou 22, nós temos a abertura por tipo de atividade que você
- exerce sendo o contribuinte do IPI. Então, anteriormente você só colocava, sou o contribuinte do
- IPI. E agora? Agora você coloca que você é contribuinte do IPI e você identifica se você
- faz transformação, se você faz beneficiamento
- Ou seja, maior detalhamento das nossas operações. A gente precisa trazer maior detalhamento das nossas
- operações. E isso vai acontecendo de forma a gente trazer especificidade. Então, se lá atrás eu
- tinha um cadastro no SPED que só evidenciava que aquele contribuinte era contribuinte do IPI,
- Hoje eu preciso fazer o que? A abertura, o detalhamento dessa informação. Então isso aqui é um ponto
- super importante para você se atentar. Verifica aí se você é contribuinte do IPI. Conta aqui pra
- mim, qual que é a indicação que você faz no seu SPED? É de montagem, de transformação, é de
- acondicionamento? Conta aqui pra mim. Professora, entendi. Mas no que tange cada uma dessas operações?
- Transformação é aquela que é exercida sobre a matéria-prima ou produto intermediário que importe
- na obtenção de outro produto. Beneficiamento é aquela que importa em modificar o produto de qualquer
- forma. Montagem é aquela que consiste na reunião de produtos e que resulte no novo produto.
- Acondicionamento ou condicionamento é a operação que importa em alterar a apresentação do produto
- pela colocação, por exemplo, de embalagem, mesmo que seja em substituição da original. E renovação
- é aquela que exercida sobre o produto usado ou uma parte remanescente renove ou restaure o produto
- para utilização. Vejam que cada uma dessas situações
- Eu transformei a utilidade, o destino daquela mercadoria. Então você que está aqui estudando junto
- com a gente, quando se deparar com uma perícia, analise qual é a situação de fato que o contribuinte realiza.
- ele está demonstrando no SPD que ele faz transformação, que é aqui, que é exercida sobre matéria-prima
- ou produto que importe na obtenção de um outro produto. Mas será que o que ele faz de verdade não
- é uma montagem, não é um mal-condicionamento?
- Então, esta informação é muito importante. Então, fica aqui para vocês a dica. Verifica se as
- suas operações estão condizentes com as operações que são colocadas dentro do SPED. E para você
- que receber, for nomeado na perícia com questionamento de IPI, faça essa validação, porque agora
- é necessário esta abertura.